# Kapitel 4: Im leeren Sitzungssaal / Der Student / Die Kanzleien

Gelesen am 30.08.2022

## Inhalt

K. wundert sich, dass er nach der letzten Sitzung keine weitere Vorladung bekommt und beschließt, zu dem Untersuchungsgebäude zu gehen.
Die Frau in dem Untersuchungszimmer teilt ihm mit, dass heute keine Sitzung stattfinde.
K. bemerkt, dass der Raum als Wohnzimmer eingerichtet sei, woraufhin die Frau sagt, dass ihr Mann Gerichtsdiener sei und sie das Zimmer für die Sitzungen räumen müssten.
Dann reden die beiden über die letzte Sitzung.
Die Frau meint, dass ihr die Rede bei der letzten Sitzung gut gefallen habe und dass sie ihm helfen wolle, was K. aber ablehnt.
Die Frau erwähnt, dass sie den Untersuchungsrichter kenne, und unterwirft sich K. quasi, wodurch K. seine Meinung ändert.

Dann kommt ein Gerichtsstudent herein, der offensichtlich eine Beziehung zu der Frau hat.
K. möchte warten, bis er wieder geht, was ihm zu lange dauert, woraufhin es zu einer Auseinandersetzung zwischen K. und dem Studenten kommt.
Als sich die Frau auf Seite des Studenten stellt und von ihm herausgetragen wird, gibt K. auf.
Der Student trägt die Frau auf den Dachboden, in dem sich, wie K. auf einem Schild liest, Gerichtskanzleien befinden.

Dann kommt der Gerichtsdiener und beschwert sich darüber, dass seine Frau immer _"weggetragen"_ werde, und äußert Mordgedanken bezüglich des Studenten.
Weil ein Mord für ihn allerdings zu große Konsequenzen habe, fragt er K.,
ob er _"den Studenten \[...] ein mal, wenn er \[seine] Frau anrühren will, so durchprügeln \[könne], dass er es niemals mehr wagt"_.

Dann nimmt der Gerichtsdiener ihn mit in die Kanzlei im Dachgeschoss, das voller Büros und einem Warteraum ist.
Dort treffen sie weitere Angeklagte, die sich vor den beiden verbeugen, als wären sie Richter.
Etwas weiter hat K. einen leichten Zusammenbruch, für den wahrscheinlich die schlechten Luftverhältnisse des Dachbodens verantwortlich sind.
Schließlich wird K. von einem Auskunftgeber und einem Mädchen nach draußen geführt.

## Personen

### Josef K.

- Selbstsicher
- Fühlt sich überlegen
- Fühlt sich nicht ernst genommen
- Fragt sich, ob das Gericht korrupt ist
- Möchte Hilfe

### Frau des Gerichtsdieners

- Wird öfters von dem Studenten missbraucht
- "Läuft allen Männern hinterher" (lt. ihres Ehemannes)

### Weitere Personen

- Gerichtsstudent Bertold
- Gerichtsdiener
- Weitere Angeklagte
- Auskunftgeber
- Beamte des Gerichts

## Orte

Das Kapitel spielt in dem Untersuchungszimmer und im Dachgeschoss des Gebäudes, in dem sich die Gerichtskanzlei befindet.

## Gedanken / Fragen

- Haben die komischen Orte eine bestimmte Bedeutung?
- Ist den anderen Angeklagten ähnliches wiederfahren wie K.?
- Warum ist bis jetzt noch nicht der Name des Gerichts / der Behörde bekannt?
- Ist die Anklage wegen irgendwas mit "den Frauen"?
